목차
1. MVC 패턴
2. 객체에 대한 이해
3. 정규 표현식을 활용한 유효성 검사
4. Object.freeze()를 활용한 매직 넘버 사용 지양
5. Eslint와 Prettier의 편리함
6. 단위 테스트가 주는 안정감
7. 아쉬운 점
8. 몰입의 중요성
9. 프리코스를 통해 느낀점

1. MVC 패턴을 활용한 도메인 로직 분리

이전 미션에서 클린 아키텍처 설계에 어려움을 겪은 저는, 다른 사람이 이해하기 쉬운 구조를 만드는 것이 얼마나 어려운 일인지 깨달았었다. 이 경험이 학교에서 이론으로만 접했던 디자인 패턴의 실질적 필요성을 체감하게 해주었습니다, 말로만 듣던 MVC 패턴을 적용하기 위해 공부했다.

이번에 처음으로 MVC 패턴을 실제 구현해보면서, 어떤 부분을 Model로, 어떤 부분을 Controller로 설정해야 할지 고민하는 데 많은 시간을 할애했다. 

처음에는 Model, Controller, View에 필요한 로직들을 떠올리는 것에 어려움을 겪었다. 플로우 차트를 활용해 데이터 흐름을 시각화하여 각각에 필요한 로직들을 먼저 구상하고, 떠올린 각 로직들이 M,V,C 중 어느 곳에 속하는 것이 타당할지 고민하는 방식으로 풀어나갔다.

이러한 체계적인 접근 덕분에, 설계 단계에서부터 탄탄한 기반을 마련할 수 있었고, 전보다 훨씬 타당하고 이해하기 쉬운 구조로 구현할 수 있었다.

MVC 패턴의 개념을 이해하는 과정에서 제리님의 '제리의 MVC 패턴' 영상이 크게 도움이 됐고, "도메인 로직을 다른 로직들과 분리하는 것을 MVC패턴에서 어떻게 접목해야 될까? 특히 도메인 로직을 Model에서 구현해야 될까 컨트롤러에서 구현해야 될까" 라는 고민에는 범블비님의 "범블비의 MVC Pattern" 영상이 많은 도움이 됐다. 이러한 자료들이 큰 귀감이 됐고, 내가 직접 우테코 6기에 합격하여 MVC 패턴에 대한 발표와 동영상을 제작해 다른 이들에게 도움을 주는 행복한 상상을 해보기도 했다.


2. 객체에 대한 이해

지난주에는 클래스가 단순히 객체를 생성하기 위한 템플릿에 불과하다는 깨달음을 얻었다. 이는 클래스로 작성된 객체들도 본질적으로 다른 객체들과 같다는 생각까지 이어졌고, 이번 주에 프리코드로 제공된 InputView와 OutputView가 객체 리터럴 방식으로 작성된 것을 쉽게 이해하는 데 도움이 되었다.

이전까지 나는 JavaScript 파일을 작성할 때 클래스를 가장 큰 구조로 사용해야 한다고 생각했었다. 지난주 얻게 된 인사이트와 객체 리터럴 방식으로 작성된 InputView와 OutputView를 통해 이러한 오해를 바로잡을 수 있었다. 드디어 객체, 클래스, 메서드에 대해 다른 사람에게 설명할 수 있을 정도로 명확하게 이해가 생겼다.

그리고 1주차 Airbnb 코드 스타일 컨벤션에서  단순하고 정적인 구조에는 객체 리터럴 방식을 사용하는 것을 권장한다는 내용을 봤었는데, 위와 같은 깨달음을 통해 상수들을 모아 놓은 Constants.js 파일과 입력 값과 출력 값을 가공하기 위한 메서드들을 모아놓은 Parser.js 파일을 객체 리터럴 방식을 사용해 작성했다.


3. 정규 표현식을 활용한 유효성 검사

이번 미션을 처음 구현할 때  입력값(주문 메뉴)을 객체로 변환한 후 각 주문 메뉴의 이름과 수량에 대해 유효성 검사를 진행하는 방식으로 구현했다. 하지만 이런 방식은 주문 형식 자체의 관점에서 예외를 허용할 수 있다는 문제점을 발견했다. 예를 들어, 해당 방식으로 구현된 코드는 '티본스테이크-1-해산물파스타-1'이나 '티본스테이크-1.'와 같은 잘못된 형식의 주문을 올바르게 구분하지 못했다.

이에 대한 해결책으로, 정규 표현식을 사용하여 입력 형식 자체를 제한하는 방식을 고려하게 되었다. 문제는 앞서 말했듯, 입력값을 파싱한 후 유효성 검사를 진행하도록 설계를 마쳤었는데, 정규 표현식을 적용하려면 입력된 문자열을 직접 검사해야 한다는 것이었다.
그렇다고 입력 받는 당시에 정규표현식을 사용해서 한번 유효성 검사를 진행하고, 그 뒤에 유효성 검사 메서드에서 다시 유효성 검사를 진행하기에는 유효성 검사 메서드의 역할이 흐려질 것 같았다. 

결국, 유효성 검사 메서드의 책임을 명확히 유지하면서도 효과적인 검사를 수행할 수 있도록 하기 위해,구조를 변경하여 먼저 유효성 검사를 수행한 후 문자열을 파싱하도록 재설계했다.

이 과정에서 많은 시간이 소요되었지만, 앞으로 다른 프로젝트를 진행할 때 필요할 구조 설계에 대한 통찰을 얻을 수 있었고, 입력값을 정규 표현식을 사용하여 효과적으로 검사하는 방법을 터득했다.


4. Object.freeze()를 활용한 매직 넘버 사용 지양
두 번째 미션에서 나는 매직 넘버와 문자열을 상수로 정의해 사용했다. 이후 세 번째 미션에서는 이러한 매직 넘버와 문자열들을 객체에 담아 통합적으로 관리하고자 했다. 하지만, 객체의 속성은 변경이 가능하며, 이는 상수의 불변성과는 상충하는 부분이었다. 이런 고민 중에 'Object.freeze()'라는 JavaScript의 내장 함수를 발견하게 되었다.

'Object.freeze()'를 사용하면 객체의 속성들이 변경 불가능하게 되어, 상수처럼 불변성을 유지하면서도 객체의 형태로 유지보수의 용이성을 갖출 수 있었다. 이 방법을 통해 매직 넘버와 문자열을 효과적으로 관리하고, 코드의 안정성과 가독성을 높일 수 있었습니다. 이 경험을 통해 제게 JavaScript 객체와 상수의 관리에 대한 새로운 인사이트를 얻을 수 있었다.


5. Eslint와 Prettier의 편리함

Eslint를 처음 사용했을 때, 그것이 제공하는 많은 제약들이 내 코딩 스타일을 제한하는 것 같아서 답답함을 느꼈었다. 하지만 일주일 동안 Eslint에 익숙해지고 설치 및 설정 과정에 숙달되자, Eslint가 얼마나 편리한 도구인지 알게 되었다. 특히 이번 미션에서는 Airbnb 코드스타일에 추가적으로 메서드 길이와 들여쓰기 깊이 제한을 설정했는데, 이 덕분에 코드를 일일이 확인할 필요 없이 요구 사항을 준수하고 코드의 품질을 유지할 수 있었다.

Eslint와 Prettier를 적절히 활용하면서, 코드의 일관성과 가독성을 유지하는 것이 얼마나 중요한지 실감했다. 프리코스 덕분에 나의 코딩 스타일을 향상 시키고, 효율적인 코드 관리 방법을 배울 수 있었다.


6. 단위 테스트가 주는 안정감

Jest에 익숙해지면서, 제 코딩 스킬에 두 가지 중요한 변화가 생겼다. 첫째로, 효율적이고 가독성 높은 테스트 코드를 작성하는 방법에 대해 고민할 수 있는 여유가 생겼다. 이는 내가 디버깅을 훨씬 더 쉽고 효과적으로 할 수 있게 도와주었다.

두 번째 변화는 로직을 완성할 때마다 바로 테스트를 진행하고 다음 로직 구현으로 넘어가는 작업이 습관화 되었다는 점이다. 이전에는 큰 도메인을 구현하면 에러가 발생했을 때 디버깅하는 과정이 힘들어 노심초사하며 코드를 작성했었지만, 이제는 그런 우려가 사라졌다.

게다가, 구현을 마치고 테스트 케이스를 작성할 때 사용자의 입장에서 생각하다 보니, 처음에는 미처 떠올리지 못했던 예외 사항들을 많이 발견할 수 있었다. 이는 제 개발 과정에서 더욱 견고하고 안정적인 코드를 만들어내는 데 크게 기여했다.


7. 아쉬운 점

3주차 미션에서 프리픽스로 주어졌던 'private' 속성을 활용하여 각 로직의 상호 의존도를 낮추며 진정한 객체 지향 프로그래밍에 도전하고자 했다. 하지만, 기존에 배운 내용을 유지하며 새로운 도전인 MVC 패턴을 적용하는 것 만으로도 벅차서 이 목표를 이루지 못한 것이 아쉬움으로 남았다. 그러나, 클린 아키텍처 구현에 있어서는 분명한 개선이 있었으며, 이로 인해 후회는 되지 않는다.

또한, 변수명을 통해 의도를 명확히 전달하는 것에 있어서도 여전히 부족한 부분이 많은 것 같아 아쉬웠다. 앞으로 네이밍 컨벤션과 관련된 문서들을 많이 읽어봐야겠다.


8. 몰입의 중요성
지난 4주는 정말 프리코스에 몰입했다고 자신할 수 있다.  알바를 하는중에도 영수증 용지를 뽑아서 틈틈히 남는 시간에 떠오르는 생각들, 잡지 못한 에러들의 해결 방법을 적어가며 고민했고, 학교 수업 시간에도 프리코스를 진행하며 가능한 모든 시간을 프리코스에 쏟았다.

그럼에도 몸은 힘들지언정 정신은 한번도 힘들진 않았다. 하기 싫다거나 귀찮다는 생각도 한번 들지 않았고, 원래 좋아하던 것들을 제쳐두고 코딩을 게임처럼 생각하며 몰입하는 내 모습이 너무 좋았다.

그 결과 정말 많은 것들을 배웠고 정말 많은 인사이트를 얻었으며, 무엇보다도 몰입하는 자세와 쉽게 몰입하는 방법들을 터득한게 가장 큰 성과였다. 지난 4주가 개발자가 되기 위한 길 위에서의 가장 큰 터닝포인트라고 확신한다.

우테코에서 끊임없이 강조하던 몰입이 갖고 있는 힘을 짧은 기간이었지만 충분히 느낄 수 있었다.


9. 프리코스를 통해 느낀점

그동안 저는 큰 성취를 위해서는 큰 고통을 감내해야 한다고 생각했습니다. 그리고 이번 프리코스 또한 그러한 마음가짐과 각오로 시작했었습니다. 하지만 매 주마다 제 손으로 직접 구현한 결과물과, 저의 성장이 눈으로 직접 보이는 즐거움은 제가 생각했던 것보다 훨씬 컸습니다. 이러한 성취감을 가져다준 코딩이 이토록 사랑스러워 질 수 없었습니다. 

미션을 수행하는 과정이 마치 게임처럼 느껴졌고, 이는 제가 지금껏 경험하지 못한 감정이었습니다. '과제'가 아닌 '미션'이라는 단어 선택에도 특별한 의미가 있었다고 생각합니다. 이를 통해 노력하는 과정이 즐거울 수 있음을 깨달았고, 개발자의 길을 선택한 것이 옳았다고 확신하게 되었습니다.

프리코스를 경험하고 '우테코' 라는 클래스가 얼마나 효율적이고 강력 템플릿인지 느꼈습니다. 만약 우테코와 함께 성장할 기회를 얻는다면, 저 대신 기회를 얻을 수 있었을 또 다른 훌륭한 지원자분들을 생각하며 10개월동안 있는 힘껏 성장하고 우아한 테크 코스에 몰입하겠습니다. 그리고 제가 받은 만큼 또 다른 새삭 개발자분들에게 도움을 주겠습니다. 진심을 다해 우아한 테크 코스와 함께하고 싶습니다. 부탁드립니다.

마지막으로 더 넓은 세상과 제가 알지 못했던 저의 잠재력을 깨닫게 해주신 것, 그리고 성장의 발판을 제공 해주신 것에 대해 다시 한번 진심으로 감사드립니다.