프리코스를 진행하면서 느낀 감정을 표현할 때, 추상적인 말보다는 어떤 것을 새로 배웠는지, 그 중에서도 특히 어떤 지식을 얻어 놀라움과 즐거움을 느꼈는지 구체적으로 서술하는 것이 더 의미있고 제 감정도 효과적으로 전달될 것이라 생각했습니다. 따라서 아래와 같은 방식으로 소감문을 작성해보았습니다.

목차
1. 기능 목록 작성의 중요성
2. 'this' 키워드
3. Airbnb style guide
4. 함수와 메서드의 차이
5. Jest를 통한 새로운 테스팅 경험
6. Vanilla js 에서의 객체 지향 프로그래밍
7. async 함수
8. 프리코스 제출방식
9. 글을 마무리하며,

1. 기능 목록 작성의 중요성
처음으로 기능 목록을 상세하게 작성해 보았다. 이 기능 목록을 토대로 진행 범위와 커밋을 세분화하여 단위별로 구현을 진행했다. 이 경험을 통해 기능 목록의 중요성을 깨닫게 되었고, 세세하게 작성된 기능 목록이 구현 과정에서의 가이드라인이 되어 전반적인 구현 난이도를 크게 줄여주는 효과가 있다는 것을 알게 되었다.

2. 'this' 키워드
미션을 수행하면서 여러 자료와 예제 코드를 찾아보았다. 그 과정에서 `this` 키워드의 동작 방식에 대해 명확하게 이해하지 못하는 부분이 있었다. 처음엔 단순히 사용법을 찾아 적용하려 했으나, `this`의 동작 원리와 이와 연관된 스코프와 같은 개념들이 궁금해졌다.

이러한 의문을 깊게 탐구하기 위해 자바스크립트의 실행 컨텍스트에 대해 조사하게 되었다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트의 코드가 어떻게 실행되고 관리되는지의 핵심 원리로, 이를 통해 `this`의 실질적인 작동 방식과 스코프와의 관계를 파악할 수 있었다.

이 과정을 통해 자바스크립트의 핵심 개념을 깊게 이해할 수 있었다. 그동안 부족했던 기반을 다지는 듯한 느낌을 받았고, 이를 통해 앞으로의 학습 방향에 대한 확고한 인식을 다시 한번 갖게 되었다.

3. AirBnB style guide
미션을 수행하면서 주어진 코드 컨벤션을 따르려고 Airbnb의 JavaScript 스타일 가이드를 철저히 정독했다. 이를 바탕으로 후에 개발 시 리팩토링을 위한 체크리스트 제작을 목적으로 옵시디언에 직접 문서를 구성하였다. 이러한 작업 과정에서 발견된 나의 부족한 점들과 함께, 전혀 알지 못했던 새로운 내용들이 많았다.

특히 Destructuring 챕터와 Function 챕터에서 Airbnb 스타일 가이드가 권장하는 방식과 문법들을 봤을 때는 마치 숨겨진 비급서를 발견한 것 같은 기분에 흥분 됐었다.

이러한 새로운 내용들을 직접 정리하며, 단순한 문법이나 스타일에 그치지 않고, JavaScript 코드 작성 시의 '왜'라는 질문에 대한 답을 찾으려 노력했다. 그 결과, 코드 작성의 표준화된 방식의 중요성과, 그러한 스타일 가이드라인이 어떻게 효율적인 코드를 만들어 내는지에 대한 깊은 이해를 얻을 수 있었다.

4. 함수와 메서드의 차이
이번 미션을 진행하며, 나는 함수와 메서드의 차이, 프로그래밍에서 굉장히 중요한 개념,에 대해 깊이 있게 학습할 기회를 얻었다. 그 전까지는 이 두 개념의 차이점을 완전히 명확히 알지 못했다. 함수는 독립적으로 호출될 수 있는 반면, 메서드는 객체와 연결되어 그 객체의 내부 상태나 행동과 관련된 로직을 수행하는 함수라는 것을 깨달았다.

함수와 메서드의 차이점을 이해하게 되니, 여러 참고 문서들을 통해 학습할 때 큰 도움이 되었다. 코드 구조와 흐름을 파악하는 것이 더 용이해지며, 객체 지향 프로그래밍에서 메서드의 역할과 중요성을 더욱 잘 이해할 수 있었다. 그리고 이러한 기초적인 지식들을 명확하게 알고 있어야, 다른 개발자들과의 협업 시에도 보다 원활한 커뮤니케이션을 할 수 있겠다고 생각했다.

5. Jest를 통한 새로운 테스팅 경험
이번 미션에서 처음으로 접한 Jest 테스트 프레임워크는 다양한 경험을 제공했다. 특히, 노드 버전 문제로 Jest가 제대로 설치되지 않는 상황에서, 처음에는 원인을 파악하지 못해 헤맸다. 그러나 이 문제를 해결한 후에는 Jest의 편리함에 매료되었다.

Jest를 활용하면서 가장 인상 깊었던 부분은 실제 출력값과 예상 기대값을 직관적으로 비교할 수 있는 기능이었다. 또한, 테스트가 예상과 다르게 수행됐을 때, 그 원인을 빠르게 파악하게 해주는 세부 정보 제공도 정말 편리하게 느껴졌다. 이런 기능들 덕분에 버그나 로직의 미흡한 부분을 신속하게 수정할 수 있었다.

이번 경험을 통해 Jest와 같은 테스트 프레임워크이 지닌 효과를 몸소 체험할 수 있었다. 앞으로 개발을 진행하면서도, 체계적인 테스팅의 중요성을 기억하며, 효과적인 테스트 프로세스를 구축하는 것을 목표로 할 것이다.

6. Vanilla js 에서의 객체 지향 프로그래밍
React를 활용하여 컴포넌트 기반의 객체 지향 프로그래밍을 체험해본 적은 있지만, 순수한 JavaScript로 직접 객체 지향적인 방식을 적용해본 것은 이번이 처음이었다. 특히, React에서의 함수형 컴포넌트 사용 경험으로 인해 JavaScript를 주로 함수 위주로 구성된 언어로만 인식하고 있었다. 그러나 이번 바닐라 js 경험을 통해 내가 어떤 부분들을 착각하고 있었는지 깨달았고, JavaScript의 class와 같은 객체 지향적 요소에 대해 깊이 있게 이해하게 되었다. 이외에도 React를 학습하면서 항상 중요한 것을 놓치고 있다는 느낌이 들었는데, 마찬가지로 이번 미션을 통해 다양한 참고 문서들을 찾아보며, 비로소 그 찝찝함을 많이 해소할 수 있었다.

7. async 함수
항상 언급되었던 `async` 함수와 콜백 함수는 저에게 있어 미스터리한 영역 중 하나였다. 특히 `async()`와 `콜백 함수`가 무엇을 뜻하는지는 알고 있었다. 하지만 자전거 타는 법을 아는 것과 정말 탈 수 있는 것이 다르듯이 `async` 함수의 작동 원리나 정확한 사용법은 알지 못했다.

이번 미션에서 제공된 템플릿 코드를 통해 `async` 함수를 다시 마주하게 되었다. "이제는 도망치지 않고 깊게 파악해야겠다"는 생각으로 여러 문서들을 찾아보며 진정으로 이해하기 위해 노력했다. 이 과정에서 비동기 프로그래밍의 동작 방식을 깨달았고, 그러자 `async` 함수와 콜백 함수의 존재 이유가 이해됐다, 존재의 이유에 대해 정확히 이해하니 그전에는 외계어 같았던 설명들이 무엇을 말하고 있는지 알 수 있었다.

특히, 다양한 자료와 문서에서 콜백 함수의 중첩 사용 예제를 통해 그 복잡성을 몸소 느끼며, `async`와 `await`의 필요성과 그들이 가져다주는 효율성을 깊이 있게 이해할 수 있었다. 그리고 무엇보다 어려운 문제에 직면했을 때 더이상 외면하지 않고 끈질기게 도전하는 내 자신을 발견했을 때의 기쁨이 가장 컸다.

8. 프리코스 제출 방식
프리코스 미션을 처음 시작하며 'Github의 여러 기능들을 이런 식으로도 사용할 수 있구나' 라는 생각이 들었다 . 우테코는 fork, clone, branch, 그리고 pull request와 같은 Github 기능들을 통해 참가자들의 미션 제출을 체계적으로 관리하고 있었다.

이렇게 섬세하게 기획된 제출 방식을 보며, 그것을 생각해낸 사람들의 능력과 창의성에 대한 감탄이 자연스럽게 나왔다. 또한, 나도 언젠가 그들처럼 기술 도구를 능숙하게 활용하는 개발자가 되고 싶다는 생각을 했다.

첫번째 단계로, GitHub를 더욱 깊게 학습하고 다양한 방법으로 활용하는 것을 목표로 삼았다.

9. 글을 마무리하며,
프리코스를 진행한지 이제 겨우 일주일이 지났지만, 어느 때보다도 밀도 높은 일주일이었습니다. 위에 나열한 모든 것들이 인상 깊었지만, 하나만 고르자면 Airbnb의 스타일 가이드 문서를 정독하며 배운 것들이 가장 기억에 남았고, 저를 크게 성장 시켜준 것 같습니다.

프리코스를 모든 참가자가 경험해볼 수 있도록 배려해주신 우테코 포비님, 코치님들 그리고 그 외 분들께 진심으로 감사의 말씀 드립니다.